નંદાકોટ શિખર ઉત્તરાખંડના થિયૌરાગઢ જિલ્લામાં આવેલું છે.

આ શિખર નંદાદેવીથી દક્ષિણ - પૂર્વ દિશામાં લગભગ ૧૫ કિલોમીટર દૂર છે.

સમુદ્ર સપાટીથી તેની ઊંચાઈ ૬૮૬૧ મીટર અર્થાત ૨૨૫૧૦ ફૂટ છે.

પદયાત્રાના શોખીન લોકો આ સ્થળ તરફ આકર્ષિત થાય છે.

તમને યાદ છે , અમે તમને નંદાદેવી પર્વતની બાબતમાં જણાવ્યું હતું.

નંદાદેવીને ઉત્તરાખંડના કુમાઉ વિસ્તારના નિવાસી દેવી પાર્વતીનું સ્વરૂપ માને છે.

કુમાઉમાં જ એક અન્ય પર્વત નંદાકોટ છે.

આ હિમાચ્છાદિત શિખરને પણ , ત્યાં એક પવિત્ર શિખર માને છે.

જાણો છો , કોટનો અર્થ થાય છે કિલ્લો અને પૌરાણિક આખ્યાનો અનુસાર આ પર્વત નંદાદેવી અર્થાત પાર્વતીનું આવાસસ્થળ માનવામાં આવ્યું છે.

હવે અમે તમને આ શિખરની બાબતમાં પૌરાણિક આખ્યાનો સિવાય અન્ય વાતો જણાવીએ છીએ.

નંદાકોટ શિખરની એક તરફ પિંડારગંગા નદી ઘાટી તથા બીજી બાજુ ગૌરીગંગા નદી ઘાટી છે.

આ ઘાટીઓને જોડનારાં ઘાટ દાનાદૂરા પાસ કહેવાય છે.

નંદાકોટની ચારેબાજુ ચાર ગ્લેશિયર પણ છે.

તેમનાં નામ છે - કફની ગ્લેશિયર , પિંડારી ગ્લેશિયર , લાવન ગ્લેશિયર અને શલાંગ ગ્લેશિયર.

થોડાં મોટાં થઈને પિંડારી ગ્લેશિયર તથા કફની ગ્લેશિયર સુધી તમે પણ જઈ શકશો.

જણાવો કેવીરીતે , પદયાત્રા કરતાં.

પદયાત્રાના શોખીન લોકોને આ ગ્લેશિયર ખૂબ જ આકર્ષિત કરે છે.

દર વર્ષે ઘણાં બધાં પદયાત્રા ગ્રુપ આ ગ્લેશિયર અને તેમની પૃષ્ઠભૂમિમાં દેખાતા ભવ્ય હિમશિખરોનું સૌંદર્ય જોવા આવે છે.

નંદાકોટ પર પર્વતારોહીઓના પણ અનેક સફળ અભિયાન થઈ ગયા છે.

આ શિખર પર વિજય મેળવવાનો પ્રયાસ તો ૧૯૦૫માં શરૂ થયો હતો.

પહેલો પ્રયાસ ટી જી લૉન્ગસ્ટાફ દ્વારા કરવામાં આવ્યો હતો.

પરંતુ આ શિખર પર ચઢવાની પહેલી સફળતા ૧૯૩૬માં વાઈ હોલ્ટાના નેતૃત્વમાં એક જાપાની ટીમને મળી હતી.

૧૯૯૫માં માર્ટિન મોરાનના નેતૃત્વમાં બ્રિટિશ ટીમે એક નવાં રૂટથી સફળ અભિયાન કર્યું હતું.

તેના પછી મોટાભાગના પર્વતારોહી લોહારખેત , ડાખુરી પાસ , ખાતી ગામ થઈને દ્વાલી બેસ કેમ્પથી આગળની ચઢાઈ શરૂ કરે છે.

નંદાકોટની આસપાસ કેટલાંક નાનાં પર્વતશિખર આવેલાં છે.

તેમનાં નામ ચાંગૂચ , કુચેલા , નંદાભાનેર , ડાંગથાલ , લાસ્પા ધૂરા છે.

આ બધા શિખર સમુદ્ર સપાટીથી ૧૯૦૦ ફૂટથી વધારે ઊંચા છે.

નૈનીતાલથી થોડું દૂર મુક્તેશ્વર , ચૌકોરી અને કૌસાની નામક નાનકડું હવાખાવાનું સ્થળ છે.

તમે ક્યારેય ત્યાં જાઓ તો તમે નંદાકોટ શિખર જોઈ શકો છો કારણકે વાતાવરણ સ્વચ્છ હોય તો ત્યાંથી બીજા ઘણાં શિખર સ્પષ્ટ જોઈ શકાય છે.

નીલગિરીની પહાડીઓ ઉત્તરમાં અન્નામલાઈ અને દક્ષિણમાં પાલના પહાડોથી ઘેરાયેલું છે.

૧૩૦ કિલોમીટર પહોળાઈ અને ૧૮૫ કિલોમીટર લંબાઈમાં ફેલાયેલી નીલગિરીની પહાડીઓનું કુલ ક્ષેત્રફળ ૨,૪૭૯ ચોરસકિલોમીટર છે.

મિત્રો , શું તમને ખબર છે કે મુકુર્થી નેશનલ પાર્ક સહિત અહીંનો કેટલોક ભાગ યૂનેસ્કોના વિશ્વ વારસામાં આવે છે.

મિત્રો , નીલગિરી દક્ષિણ પૃષ્ઠમાં આવેલ ૨૪ પહાડીઓનો એક સમૂહ છે.

આ બધી પહાડીઓ સમુદ્ર સપાટીથી લગભગ ૨૦૦૦ મીટરની ( ૬,૫૬૨ ફૂટ ) ઊંચાઈ પર છે.

તમિલનાડુના પશ્ચિમ ભાગ પર નીલગિરીની પહાડીઓ કર્ણાટક અને કેરલ સુધી જાય છે.

૨,૬૩૭ મીટર ( ૮,૬૫૨ ફૂટ ) ઊંચા ડોડાબેટા અહીંનો સૌથી ઊંચો પહાડ છે.

કુલકુડીની ઊંચાઈ ૨,૪૩૯ મીટર છે અને સૌથી નાની પહાડી હુલીકલ કિલ્લાની ઊંચાઈ ૫૬૨ મીટર છે.

કન્નડમાં હુલીકલ કિલ્લાનો અર્થ વાઘ રૉક ફોર્ટ છે અને સંસ્કૃતમાં તેને બકાસુર પર્વતના નામથી ઓળખવામાં આવે છે.

તો મિત્રો , પહાડ છે તો પાણી અને ઝરણાં હોવાં જ જોઈએ.

તો ચાલો , ઝરણાં વિષે પણ વાત કરી જ લઈએ.

નીલગિરીમાં સૌથી ઊંચા ઝરણાં કોલાકંબઈ છે , જે કોલાકંબઈ પહાડીની ઉત્તરમાં છે.

તેની ઊંચાઈ ૪૦૦ ફૂટ ( ૧૨૦ મીટર ) છે.

તેની પછી કેથરીન ફૉલ સૌથી ઊંચું ઝરણું છે , જેની ઊંચાઈ ૨૫૦ ફૂટ છે.

મિત્રો , તમને એ જાણીને આશ્ચર્ય થશે કે નીલગિરીમાં ૨,૭૦૦થી પણ વધારે જાતના ફૂલવાળા ઝાડ - છોડ ઊગે છે.

અહીં નીલગિરી માઉન્ટેન રેલવે અને નીલગિરી ઘાટ રોડથી પહોંચી શકાય છે.

અહીંથી કોયંમ્બતૂર માત્ર ૫૫ કિલોમીટરના અંતરે આવેલું છે , જ્યારે ઈરોડ ૧૧૩ કિલોમીટર દૂર છે.

જો તમે અત્યાર સુધી રિંગ રેલવેથી સફર ન કરી હોય અને છતાં પણ લાગે છે કે તમે દિલ્હી જોઈ શક્યા છો તો ખૂબ જ સાચું છે કે તો તમે ખોટાં છો.

મોજ - મસ્તીના શોખીન અને આ ટ્રેનની સફરની મજા લઈ લેનારાં હોટલ - પર્યટન ઉદ્યોગથી જોડાયેલાં રાકેશ પાસબોલા કહે છે , બે કલાકમાં પિસ્તાળીસ કિલોમીટરની આ સફર વિહંગદર્શન જેવી છે.

સરકારે આ ટ્રેન તરફ થોડું પણ ધ્યાન આપ્યું હોત તો આ દિલ્હીના પર્યટન વ્યવસાયનો આત્મા થઈ શકત.

હિન્દુસ્તાન દ્વારા મેળવવામાં આવેલાં તારણો પણ કંઈક આવી જ કથા કહે છે.

સેન્ટ સ્ટીફન કૉલેજમાં ભણેલા , ધર્મ , યોગ અને ધ્યાનમાં રૂચિ રાખનારાં રખડનારા વિદ્વાન , રોબિન્સનના નેતૃત્વમાં વર્ષ ૨૦૦૮માં એટિક નામક એક સંસ્થાએ  રિંગ રેલવે વૉકના  નામથી આ માર્ગ પર એક પ્રવાસ આયોજન કર્યું હતું.

આયોજનથી જોડાયેલી એટિકની મીના વાહી કહે છે , અમે માત્ર ત્રીસ માણસો માટે પ્રવાસ આયોજન કર્યું હતું અને અમારી પાસે સાઈઠથી વધારે અરજી આવી હતી.

પ્રશ્ન એ છે કે એવી તો કઈ મર્યાદા છે જે સરકારને આ ટ્રેનનો આ જાદુ જોવાથી રોકી રહી છે.

અલગ - અલગ સમયની સલ્તનતો , અલગ - અલગ મિજાજ , બધાંનું નજરાણું માત્ર છ રૂપિયા.

નિઝામુદ્દીનથી સફર શરૂ થાય છે.

હઝરત નિઝામુદ્દીન ઔલિયાની દરગાહ.

અમીર ખુશરોની કબર પણ આ જ પરિસરમાં છે.

પાસે જ એએસઆઈ દ્વારા સંરક્ષિત એક અન્ય ઈમારત અબ્દુરરહીમ ખાનખાના.

થોડાં આગળ વધતાં જ દેખાય છે ભારતના બીજા મુગલ સુલતાન , હુમાયુના મકબરાની નીલી ઝગમગતી ટાઈલો.

આગળ જાઓ તો ઐતિહાસિક દમદમાસાહેબ ગુરુદ્વારા , આ સ્થળ જ્યાં શીખોના દશમા ગુરુ , ગોવિંદસિંહજીની શહજાદા મ્યુઝીયમ એટલેકે છેલ્લા મુગલ બાદશાહ બહાદુરશાહ ઝફરે મુલાકાત લીધી હતી.

પછી ટ્રેન કનૉટ પ્લેસની સરહદ પર પહોંચે છે , અંગ્રેજી સ્થાપત્યની ખુલ્લી ઝલક.

થોડી મિનિટોમાં સદીઓની સફર.

દીવાલોથી ઘેરાયેલા શાહજહાનાબાદ એટલેકે અત્યારના સમયની જૂની દિલ્હીનો ગીચ માહોલ.

પરિક્રમા રેલવે દિલ્હીના સૌથી વ્યસ્ત અને દેશના સૌથી મોટાં થોક બજારોમાંથી એક સદર બજાર સ્ટેશન પર છે.

વેપારીઓના ટોળાં , માલગાડીઓમાં ભરાવવા માટે તૈયાર મોટી - મોટી પેટીઓ.

તે પછી આવે છે કિશન ગંજ , ખાસ જૂની દિલ્હીની છાયાવાળું એક અન્ય સ્ટેશન.

દયાબસ્તી , સરાય રોહિલ્લાથી કીર્તિનગર સુધીની સફર દિલ્હીનો બીજો ચહેરો બતાવે છે.

પાટાઓના કિનારે ફેલાયેલી ઝૂંપડીઓ , કાચી કૉલેનિઓના પાકાં , ઊંચા અને એકબીજાનો ભાર સહેતા - ધકેલતા મકાન.

પ્રવાસી મજૂરોના પરિવાર , તેમની દરરોજની પરેશાનીઓ ભલે સરકારને ન દેખાય , આ ટ્રેનની બારીથી ચોખ્ખી દેખાય છે.

નારાયણા અને પછી ઈન્દ્રપુરીથી નીકળવું સંક્રમણકાળ જેવું છે.

ઝૂંપડીઓ હટતી જાય છે અને તેની જગા હરિયાળી લેવા લાગે છે.

બરાડ સ્ક્વાયરનું નામ કદાચ તમે ન સાંભળ્યું હોય પરંતુ અરવલ્લીના લાલ ઊંચા શિખરોની વચ્ચે આ નાનકડાં સ્ટેશનની સુંદરતા મોહી લે છે.

રિંગ રેલવેનું આ સ્ટ્રેચ રિંગ રોડથી જોડાયેલું છે પરંતુ સડકની સાથે ચાલતાં પાટા ક્યારે ઊંડી ખીણમાં જતાં રહે છે અને ગાડીઓના અવાજની જગ્યાએ ચકલીઓની ચીંચી શરૂ થઈ જાય છે ખબર જ નથી પડતી.

ધૌલાકુઆ સુધીની ચપટીમાં પૂર્ણ થતી આ સફર દિલ્હીની કુદરતી સુંદરતાનું નામ છે.

ચાણક્યપુરી સ્ટેશન દિલ્હીના ડિપ્લોમેટિક બ્લોકને સ્પર્શે છે.

તેના પછી વારો આવે છે સરોજની નગરનો.

દિલ્હીનું એક પ્રખ્યાત બજાર જ્યાં વિદેશી સહેલાણી અને રાજનેતાઓના પરિવાર તમને ખરીદી કરતાં જોવા મળી શકે છે.

વિદેશીઓને દિલ્હી હાટ પણ ખૂબ આકર્ષે છે તેની નજીક જ છે સફદરજંગ સ્ટેશન.

ઔરંગઝેબના સમકાલીન અને તેની પૂર્વના મુગલ સ્થાપત્યનું વર્ણન કરતી અનોખી ભવ્ય ઈમારત સફદરજંગનો મકબરો પણ અહીંથી થોડાં અંતરે છે.

ખરેખર , રિંગ રેલવેના અનોખા પાસાઓ પર ક્યારેય રેલવે અથવા સરકારે ધ્યાન જ ન આપ્યું નહીં તો આ ટ્રેન દિલ્હીવાસીઓના દિલ પર રાજ કરત.

જાહેરાત અને લોકસંપર્કના શિક્ષક સુભાષ સૂદ એ લોકમાંથી છે જેમને આ ટ્રેનની શરૂઆતથી આજ સુધીની સફર ખૂબ જ નજીકથી જોઈ છે.

જંગપુરામાં લાજપતનગર સ્ટેશનની નજીક રહેનાર આ શિક્ષકની પાસે દિલ્હી પરિક્રમા રેલવેથી જોડાયેલી અનેક દિલચસ્પ યાદો અને અનોખી યોજનાઓ છે.

તે જણાવે છે કે આ ટ્રેન પહેલાં આવી ઉપેક્ષિત ન હતી.

મને યાદ છે કે આ ટ્રેન પર ત્યારે હરબંસલાલ મૈનીની જેમ ગાર્ડની ફરજ રહેતી હતી.

ચાચા ગાર્ડન નામથી પ્રખ્યાત મૈની હંમેશા લોકોની મદદ માટે તૈયાર રહેતાં હતાં.

ટ્રેન વીજળીથી ચાલતી હતી , ઉતાવળમાં કોઈ રહી ન જાય.

દુર્ઘટના ન થાય માટે , મૈની હંમેશા મદદે તૈયાર રહેતાં.

કોઈને ચઢાવ્યા , કોઈનો થેલો પકડ્યો , કોઈને સહારો આપ્યો.

સુભાષ સૂદ કહે છે ,  ત્યારે આ ખુશીઓની ટ્રેન હતી , સાંજે ઘરે આવતાં સુધી ચાચા ગાર્ડના હાથ ભેટોના થેલાથી ભરાઈ જતાં હતાં.

રિંગ રેલવેની ઉપેક્ષાથી વ્યથિત સૂદ કહે છે , તેની ક્ષમતા બેમિશાલ છે.

દરેક ડબ્બામાં દિલ્હીના કોઈ એક પર્યટન સ્થળથી જોડાયેલી જાણકારી અને જાહેરાત આપવામાં આવે તો સહેલાણી પણ તેની સાથે જોડાવા લાગશે , આ ટ્રેન દિલ્હીના વારસાનો દસ્તાવેજ છે.

વાતાવરણ ઠંડીનું છે અને આ દિવસોમાં જ્યારે જબરદસ્ત ધુમ્મસ થઈ રહ્યું છે.

આવામાં જો તમે પોતાની ગાડીમાં હાઈવે પર સફર કરી રહ્યા છો તો કેટલીક બાબતોનું અવશ્ય ધ્યાન રાખો.

હાઈવે પર ભયંકર ધુમ્મસમાં ગાડી ચલાવવાની કાળજી રાખો.

જો ધુમ્મસમાં જ ડ્રાઈવ કરી રહ્યા છો તો સ્પીડ ઓછી રાખો.

ગાડીની ફૉગ લાઈટ અને ઈન્ડીકેટર યોગ્ય રાખો.

ગાડીઓની વચ્ચે અંતર રાખીને ચલાવો.

ઠંડીથી બચાવનો સામાન અને ઠંડીની દવા લઈને જ ઘરેથી નીકળો.

દિલ્હી - અમૃતસર ધોરીમાર્ગ - ૧ : - આ હાઈવે દિલ્હીને અમૃતસરથી જોડે છે.

રસ્તામાં પાનીપત , અંબાલા , લુધિયાણા અને જલંધર શહેર છે.

આ સિવાય આ રૂટ પર અનેક પર્યટન સ્થળ છે.

પાનીપતની પાસે કાલા અંબ એક નાનકડું સહેલગાહ છે.

આ સ્થળ પાનીપતની લડાઈ સાથે સંબંધ ધરાવે છે.

કાલા અંબથી નાહન થતાં હિમાચલ પ્રદેશમાં રેણુકા સરોવર જઈ શકાય છે.

અહીં પહાડોની વચ્ચે આવેલાં સરોવરની આસપાસ કોઈ ગેસ્ટહાઉસમાં રહી પ્રકૃતિનો આનંદ લઈ શકાય છે.

દિલ્હીથી ૧૫૬ કિલોમીટર અંતરે આવેલા ધાર્મિક સ્થળ કુરુક્ષેત્રમાં મંદિરોના દર્શન કરી શકાય છે.

અહીં જ્યોતિસર નામક સ્થળ ગીતા ઉપદેશનું સ્થળ છે.

હરિયાણાનું આધુનિક શહેર પંચકુલા પણ પર્યટનનું આકર્ષણ કેન્દ્ર છે.

અહીંનું કૈક્ટસ ગાર્ડન , મનસાદેવી મંદિર જોવાલાયક છે.

તેની પાસે ૩૫૦ વર્ષ જૂનો રામગઢ કિલ્લો આજે એક હેરિટેઝ હોટલ છે.

પંચકુલાથી સહેલાણી પિંજોર ગાર્ડન , નાલગઢ કિલ્લો અને મોરની પહાડીઓ પણ જઈ શકે છે.

થોડો વધારે સમય છે તો તમે કસૌલી પણ જઈ શકો છો , જ્યાં પ્રકૃતિ હાથ ફેલાવી તમારી રાહ જોઈ રહી છે.

દિલ્હી આગરા ધોરીમાર્ગ - ૨ :- આ હાઈવે પર આવેલ તાજનગરી આગરા દિલ્હીથી માત્ર ૨૦૩ કિલોમીટર દૂર છે.

અહીં તમે પોતાના વાહનથી ત્રણ કલાકમાં પહોંચી શકો છો.

આ હાઈવે પર દિલ્હીથી ૧૬૦ કિલોમીટર દૂર ધાર્મિક નગરી વૃંદાવન અને મથુરાના કૃષ્ણમય વાતવરણમાં પણ તમે એક દિવસ પસાર કરી શકો છો.

ત્યાં જ નંદગામ અને બરસાના પણ આ જ હાઈવેની આસ - પાસ છે.

આગરામાં તાજમહેલ , આગરા કિલ્લો જોયા પછી તમે હાઈવે - ૧૧થી ફતેહપુર સીક્રી જઈ શકો છો.

અહીંનું વાસ્તુશિલ્પ તમને અવશ્ય પ્રભાવિત કરશે.

ત્યાંથી પાછાં હાઈવે - ૧૧ પર આવીને તમે ભરતપુરમાં આવેલી કેવલાદેવ બર્ડ સેંક્ચુરીમાં પ્રવાસી પક્ષીઓને જોવાનો આનંદ લઈ શકો છો.

દિલ્હી - મુંબઈને જોડનારા નેશનલ હાઈવે - ૮ની આજુબાજુ તો અનેક એવાં સ્થળો છે , જ્યાં તમે પોતાની રજાઓની મજા લઈ શકો છો.

દિલ્હીથી ૪૮ કિલોમીટર દૂર સુલતાનપુર બર્ડ સેંક્ચુરીમાં પ્રવાસી પક્ષીઓના દર્શનની સાથે આધુનિક સુવિધાઓથી ભરપૂર હેરિટેઝ વિલેજ માનેસરમાં રહીને શાંતિનો શ્વાસ લઈ શકો છો.

અહીં રહેવા માટે વિશ્વની સૌથી મોટી હોટલ શ્રૃંખલા બેસ્ટ વૈસ્ટર્નનો રિસૉર્ટ પણ છે.

આ સિવાય ગુડગાંવથી એક અલગ માર્ગ પકડીને તમે ૬૦ કિલોમીટરની દૂર પટોડી જઈ શકો છો , જ્યાં પ્રસિદ્ધ ક્રિકેટ ખેલાડી નવાબ મંસૂર અલીખાન પટોડીના પૂર્વજોનું રહેઠાણ હેરિટેજ હોટલના રૂપમાં તમારા સ્વાગત માટે તૈયાર છે.

ગુડગાંવથી જ એક હાઈવે અલવર તરફ જાય છે.

આ માર્ગ પર દમદમા સરોવર અને સોહના જેવાં નાનકડાં પ્રવાસી સ્થળો પણ છે.


